Một bạn có đặt câu hỏi rằng là:
“Làm thế nào
để loại bỏ thói quen xấu,”
“thói quen trì hoãn ạ?”
“Kiếp trước gieo nhân gì”
“mà kiếp này cứ bị trì hoãn”
“và quả báo kiếp sau”
“của việc liên tục trì hoãn là gì ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô.”
Câu hỏi này thì các bạn
chia ra một số ý như sau:
Thứ nhất là làm sao để có thể
loại bỏ được thói quen xấu
là luôn luôn trì hoãn các công việc.
Thứ hai là gieo nhân gì
mà bây giờ cứ bị trì hoãn như vậy.
Và quả báo tiếp theo
của việc liên tục trì hoãn là gì?
Đây là có ba ý như vậy ạ.
Con xin mời Cô
trả lời câu hỏi này cho bạn ấy ạ.
Thứ nhất là
chúng ta phải nhận diện được
việc trì hoãn là gì?
Ví dụ như là
chúng ta thay bộ quần áo ra,
đáng ra thì đi giặt, thì bảo:
“Thôi để đấy, tí giặt.”
Đấy! Tí giặt.
Đến giờ đi ăn cơm
“Thôi.
Ăn trước đi, tí tao ăn.”
Đến giờ đi học
đáng lẽ là 7 giờ kém 15
thì phải đi học,
đến trường 15 phút là vừa.
“Thôi tí nữa, mày đi trước đi.
Tí nữa rồi tao đi.”
Cô nói ra quả báo ngay,
như thế mình sẽ vội vàng,
mình dễ hỏng việc
và mình không được việc.
Ví dụ:
mình căn 15 phút đến trường
nhưng nếu như trên đường đi
bạn bị cái gì đó bất như ý
mà bạn trì hoãn
để đến sát lúc bạn mới đi
thì bạn sẽ
không đến trường đúng giờ học.
Thế còn bảo:
“Tí nữa tôi mới giặt quần áo.”
Nếu chỉ còn 1 bộ quần áo thôi,
“Tí nữa mới giặt.”
Tí nữa thì nhân quả lại tí nữa,
nhân quả lại tí nữa.
Nó trở thành thói quen
gọi là tập nghiệp.
Cái gì cũng tí nữa.
Thì con người này ngay bây giờ,
người ta sẽ
không cố gắng được một việc gì,
không cố gắng để thành công được.
Ví dụ như là
làm cái gì ta cũng bảo tí nữa,
làm gì cũng bảo tí nữa.
Tức là
không có tính chất quyết đoán.
Đấy là nhân quả ngay trong hiện tại
là tính quyết đoán rất kém.
Và thứ nữa
làm chủ bản thân rất kém
vì nó sẽ bị buông lung.
Đấy, chính việc trì hoãn này
sẽ đi đến buông lung mà.
Ví dụ như bảo nấu cơm,
mình biết là công việc của mình
bốn rưỡi phải nấu cơm,
có người rủ đến mình đi chơi.
“Không, bây giờ công việc của tôi
phải nấu cơm.”
Đấy! Cái đấy là
cái mà bạn ấy sẽ thành công đấy.
Tức là bạn chuyên chú vào việc
của bạn ấy làm
và khi bạn đã làm cái gì
thì bạn sẽ
kiên trì làm được đến cùng.
Còn nếu như bạn trì hoãn thế này
thì bạn kia bảo:
“Gớm! Thôi đi một tí, tí về nấu cơm”
“Ừ!”
Tại vì
nó có sẵn cái nghiệp trì hoãn rồi
cho nên người khác bảo mình trì hoãn
là mình trì hoãn ngay.
Ví dụ sống trong gia đình
“Thôi, đi uống bia đi rồi tí nữa về.”
“Không! Hôm nay
bà xã đã hẹn về sớm.”
“Gớm tí nữa về,
muộn một tí cũng được chứ sao.”
Mình có nghiệp trì hoãn
“Ừ, thôi đi một tí.”
Đấy! Tức là buông lung, giải đãi.
Khó có thể
đưa ra được một kế hoạch
và khó có thể
thành công kế hoạch đó,
khó có thể đưa ra một mục đích
và khó có thể
thành công được mục đích đó.
Đối với người trì hoãn
là như vậy đấy.
Trì hoãn này cũng xuất phát
từ cái lười biếng mới sinh trì hoãn.
Chứ nếu không lười biếng
thì sẽ không sinh trì hoãn.
Nhân quả gì mà lại khiến
nay cứ trì hoãn hết việc nọ, việc kia?
Là kiếp trước
thường phá việc của người khác.
Ví dụ:
Người khác đang có việc thế này,
mình đến rủ đi.
Hạnh phúc gia đình người ta
thì mình cứ
rủ chồng đi chơi, rủ vợ đi chơi.
Tức là mình thường
phá vỡ việc của người khác,
rủ rê khiến cho người khác
không làm tròn bổn phận, nhiệm vụ
của mình.
Cho nên kiếp này
mình sinh ra hay trì hoãn,
trong Phật Pháp
thì sinh ra không tinh tấn.
Còn nếu như người nào
thường giúp cho người khác
hoàn thành tất cả các việc của mình
thì người này
không trì hoãn và tự mình tinh tấn
làm gì sẽ có kết quả rất sớm
và kết quả rất tốt.
Đấy là người không trì hoãn
thì được nhân quả là
họ sẽ đưa ra được những ý định
và họ sẽ dễ dàng
thành tựu được ý định đó.
Nhưng người trì hoãn
thì nếu có đưa ra ý định
cũng khó có thể
thành tựu được ý định đó.
Bởi vì trong hiện tại là
họ hay trì hoãn,
không chịu chăm chỉ
và trong nghiệp báo là
do họ còn có nghiệp
mà kiếp trước họ đã hay phá việc
của người ta đang làm,
người ta đang quan tâm.
Cho nên muốn chuyển hóa
được nghiệp trì hoãn này:
Thứ nhất là
mình đưa ra lịch làm nào đó
mình phải làm cho bằng xong,
không trì hoãn nữa.
Và cái thứ hai là mình phải sám hối
và mình giúp người khác
làm những việc của họ,
sách tấn họ, cho họ chuyên chú
vào công việc thiện lành của họ.
Giúp họ.
Ví dụ:
Họ đang làm việc này thì bảo
“Làm cho hoàn thành đi đã.”
Và tùy hỷ, tán thán
việc thiện lành người ta đã làm.
Còn về phần tâm linh thì nên sám hối
và nên cúng dường
hồi hướng phúc lành
cho những chúng mà kiếp trước
mình đã làm cho người ta
bị hỏng, đổ vỡ
các việc của người ta.
Còn nếu mình mà khuyên người khác
và khi mình với con mắt như thế này
kiến thức như thế này
thì khi bạn làm việc gì
bạn đừng rủ người hay trì hoãn
làm chung công việc của bạn.
Nó rất khó thành công,
đó là nghiệp của người ta.
Còn nếu như người ta
nhận ra nghiệp của người ta,
người ta tu tập
thì khi mình kinh doanh hùn vốn chung,
hãy hùn vốn với người này.
Còn nếu hay trì hoãn
đừng hùn vốn
với người hay trì hoãn này.
Thường nghiệp của họ
khiến cho nó không được việc.
Dạ vâng ạ. Con rất cảm ơn Cô.
Hy vọng rằng bạn vừa đặt câu hỏi
sẽ có cho mình những cách xử lý.
Trước hết là bạn sẽ nhận diện được
sự trì hoãn như thế nào.
Thứ hai là bạn biết được việc
hậu quả của việc bị trì hoãn.
Qua đó
tìm cho mình được phương án xử lý.
Và rất hy vọng rằng
bạn sẽ giải quyết được vấn đề của mình.